# 타입스크립트 시작하기

## 🤔 타입스크립트를 시작한 이유?

### 타입스크립트를 찾게 된 동기

자바스크립트로 작업할 때 코드를 확인할 때의 일입니다.

```js
function 함수(매개변수1, 매개변수2, 매개변수3) {
    const 나도모르는상순데 = {
        data: (매개변수2 * 매개변수3) / 어쩌고저쩌고 + 1 + Math.random(),
        abc: 123,
    };
    /*
        💬 사실 몇 백 줄의 코드가 더 있지만 생략
    */
    return 도대체_얘는_뭘_반환하는_걸까;
}
```

어떤 구현해 놓은 라이브러리가 있거나 남이 짠 코드 혹은 제가 짠 코드이지만 복잡하다면 해당 코드는 무슨 일을 하는지도 중요하지만 `이 함수에 어떤 모양의 매개변수를 넣으면 어떤 모양으로 값을 반환할까가 가장 먼저 궁금`했습니다.
일단 어떻게 구현할 것인지는 이전 시점에 미리 구현했으니까 크게 걱정되지 않는 부분인데 이 함수를 가져다 쓸 때는 어떤 유형의 자료를 입력해야 할지와 어떤 유형으로 반환하는지가 가장 중요해지기 때문입니다.
그런데 자바스크립트의 경우에는 기본적으로 타입은 존재하지만, 함수에서 상황에 따라 어떤 타입으로든 반환할 수가 있어서 종잡을 수가 없다는 부작용이 생길 수도 있습니다. 그렇지 않다고 하더라도 내가 객체의 일부 속성이 string이라서 string만을 반환하도록 했는지 객체로 반환했다면 어떤 모양으로 반환했는지 헷갈릴 때가 많습니다. 그렇다면 어떻게 해야 할까요? 코드를 몇백 줄을 읽어 보는 방법이나 주석을 미리 다는 방법 혹은 반환하는 변수명을 유추할 수 있게 `str`, `num`, `obj`와 같이 사용하는 방법도 있었습니다. 그러나 이 방법으로는 성에 차지 않았고 타입을 추론하는 완벽한 방법이라고 생각지 않았습니다. 그러므로 자바스크립트에 제약을 가해 줄 무언가를 찾고 있었습니다.

### 현실에서도 우린 타입스크립트를 쓰고 있지 않을까?

그런데 이런 실제 타입스크립트와 같은 상황은 현실에서도 사용하고 있는 것은 아닐까요?
`그래서 결론이 뭔데~`라는 말 들어보신 적 있으신가요?
일단, 그 사람이 무슨 이야기를 하는지 요점부터 알고 과정을 들어보고 싶은 경향이 강해질 때가 있습니다.
그것은 바로 시간이 부족할 때일 것입니다.
가장 쉬운 사례를 들면 취업할 때 면접의 상황에서가 아닐까요? 이 사람이 어떤 결론을 내리는지를 먼저 확인하고 싶고 과정의 경우는 나중에 살피고 싶은 것요. 물론 100% 맞아떨어지지는 않겠지만, 적어도 함수에서 타입을 먼저 확인하는 것과 비슷한 이치이지 않을까 생각해 보았습니다.

보통 자바스크립트를 유연한 언어라고들 합니다. 그런데 이 유연함은 말도 안 되게 큽니다. 이 유연성이 오히려 타입을 추론하지 못해 매번 머릿속으로 코드를 계산하다가 생산성을 해칠 때도 있으니까요. 저는 희극인 `김민경` 씨의 사례와 비슷한 이야기라고 말씀드리고 싶습니다. ["이 동작이 된다고?" 근력 + 유연성까지 좋은 김민경 (ft. 필라테스)](https://www.dispatch.co.kr/2084285)의 기사를 티브이 매체로 접한 적이 있습니다. 요약하자면 필라테스 강사는 김민경 회원에게 `"몸에 통증이 있는 부분이 있느냐"`고 물었는데 김민경 씨는 왼쪽 어깨의 통증을 호소한 이야기부터 시작됩니다. 놀랍게도 이 통증의 원인은 엄청나게 유연한 몸이기 때문이라고 진단하게 됩니다. 그런데 **김민경 씨는 평균 이상으로 유연성이 좋으므로 몸의 가동범위가 지나치게 크다**는 것에 있었고 **그것이 바로 통증으로 이어졌다**는 것입니다.

저는 김민경 씨의 유연성이 자바스크립트의 유연성과 비슷하다는 생각을 해보게 되었습니다. **자바스크립트는 생각 이상으로 유연한 언어입니다.** 그래서 개발자는 이러한 **유연성에 제약을 가하지 않고 과하게 이용했다가는 예상치 못한 버그를 만나거나 오류를 일으킬 수 있다**는 것입니다. 그렇다면 이 유연성에 제약을 거는 방법이 무엇일까요? 여기서 타입스크립트를 창시한 개발자는 자바스크립트의 유연성에 제약을 가해 `올바른 가동범위 안에서만 자유를 누릴 수 있는 언어`를 만들지 않았을까 다시금 생각해 보게 되었습니다.

## ✔ 강의 선택 동기

개인적인 역량을 자바스크립트에 투자하고자 결정한 이후 가장 유념해야 할 것은 `코드를 어떻게 작성해야 할 것인가`입니다.
물론, 자바와 같은 다른 언어에서도 이는 같겠습니다만, 변수에 어떤 타입이든 담을 수 있는 자연스러운 자바스크립트에서는 더욱 부각될 만한 점이라고 생각했습니다. 특히 `React.js`와 `Vue.js`를 동시에 활용하고 있는 지금, 어떻게 하면 유지보수 단계에서도 효율적으로 관리할 수 있을까를 고민한다면 타입스크립트를 병행하여 수강하는 것은 필연이 아닐까 하는 생각에서 배우기로 하였습니다.

사실 이전에도 타입스크립트를 찾아서 스스로 학습을 하기는 했지만, 좀 더 심층적이고 체계적으로 배우기 위해 강의를 선택하게 되었습니다. 강의를 수강하기 위해 좋은 콘텐츠에 투자하는 것은 아깝지 않습니다. 그러나 현실적인 면을 고려했을 때 Fastcampus의 `프런트엔드 개발 올인원 패키지`에서 제공하는 `Typescript` 과목을 담당하는 강사님께서도 좋은 내용을 알려주실 것이라는 기대감을 품으며 이 커리큘럼을 수강하기로 하였습니다. 좋은 선택이었기를 바랍니다. 혹시라도 부족한 내용은 도서나 기타 강좌를 통해서라도 반복 수강하여 복습할 예정입니다.
